ترجمة وتعديل
| محمد النعيمي & محمد طالب التميمي & زينب جواد |
" الفيلم التالي مبني على قصة حقيقية "
،في الوقت الذي تخرجنا فيه انا و (ستيفن) عام 73
.نصف افريقيا كانت في لهيب الاحداث
كانت الشرطة تُطلق النار على الاطفال السود كالأرانب
"بينما النصف الاخر يرتشف "بينا كولادا
.في الشواطئ المخصصة للبيض فقط
أن تنشأ في ظل نظام فصلٍ عنصري
.يعني فصل الناس حسب لون بشرتهم
،وبينما فُتحت اعيننا
.كانت الحقيقة المطلقة امامنا
!ولِدتُ هكذا
.لستُ خجولاً من كوني من السكان المحليين
!انظر بعين الرب
،ما كنا نتقبله
.الان نرفضه
.لم نرغب بحياة مبنية على الاكاذيب واللامبالاة
اردنا الانضمام للصراع القائم
من اجل جنوب افريقيا ديمقراطية وحرة
.وليست مبنية على الفصل العنصري
لكن لو لم ننهض من حياتنا المزدهرة كـ أشخاص بيض
،والقيام بأمر ما
.لن يصبح لكلامنا معنى
ما اخترنا القيام به كان الشيء الاكثر تطرفاً
.وبلا شك الاكثر تفجيراً
...لقد انضممنا إلى المؤتمر الوطني الأفريقي المحظور
وقمنا بمهام مضادة ضد نظام الفصل العنصري
،بجانب اخوتنا وأخواتنا من السود والاسيويين
ناشرين الاخبار ان الحرية والمساواة لكل الاعراق
.يجب المقاتلة لأجلها تحت اي ثمن
!هيا بنا-
ألن نشاهد؟-
لا، (ستيفن) ليس لدينا وقت لهذا ،واضح؟
...لنغادر فحـسب
.انهم يحاصروننا
!انتما ، لا تتحركوا
.والثمن كان اعظم مما قد نتخيله
.احضرت لك المال
.لا تدعهم يمسكونك وانت تحمله
.سيضيفون 12 سنة اخرى لمحكوميتك
.احرص على عدم الاسئناف-
.سأفعل-
لن أتوسل لقاضٍ لقيط
.ان يُشفق علينا
.اعطني اياه
.مهما يحصل هناك ، لا تستلم
.لن أستسلم
.اذهبي، اذهبي ، احبك
.حسناً
" كيب تاون ، يونيو ، 1978 "
.ليقف الجميع
.جمهورية جنوب افريقيا
.ضد (تيموثي جينكن) و (ستيفن لي)
.ثَنائي للأدعاء العام
.قضية بليغة
أسترجاع 17 جهازاً مخصصاً
.لـ26 عملية تفجير منفصلة ليس بالامر الهيّن
لكن وضع ابشع جوانب ايدلوجيات
...المؤتمر الوطني الافريقي
بأن كل الاعراق متساوية وما شابه تلك الامور
.كان الجزء الاقوى في قضيتكما
،وأن كنت افهم الامر بشكل صحيح
أب احد المتهمان هو صيدليٌ مرموق
.والاخر باحث في العلوم الانسانية
.ربّاكم هذا البلد
انجبكم
.ولبى كل احتياجاتكم
وهكذا اخترتم رد الجميل؟
ستخبركم حكومة جنوب افريقيا الان
.بالثمن الذي ستدفعونه جرّاء ما فعلتموه
،ولذا
،المتهم رقم واحد وصانع القنابل (تيموثي جينكن)
حُكِمَ عليك بالسجن
.لـ12 سنة
،والمتهم رقم اثنان الشريك (ستيفن لي)
حُكِمَ عليك بالسجن
.لثمانِ سنوات
ستُنفّذ الأحكام
.قي سجن "بريتوريا" للذكور البيض
.رُفِعت الجلسة
.ليقف الجميع
!اجلس هناك
!لا تُطلق النار،! لا تُطلق النار
لنتحدث حول هذا ، اتفقنا؟
...لنتحدث ، دعني
!اغلقا فميكما
مفهوم؟
كيف الحال؟-
"سجن بريتوريا"
اخيراً ، مفجري المنشورات هنا
،بعد كل خُدَعكم الجميلة
اخترت القفز من النوافذ كالجرذان؟
!انت
!لم يجبركم احد على خيانة بلدكم وعرقكم
.انت (مانديلا) الابيض
.انت الاكثر تضليلاً بينهم
!حمقى
!اقرأ التعليمات
.ممنوع الاقلام او الردايو او الصحف
.ممنوع المحادثات السياسية
.لا طرود اكبر من حجم 4 في 6
.الزيارات مرة واحد في الشهر وتخضع لفحص الدولة
وممنوع الانشطة الجنسية تحت اي نوع
.في مكان في المبنى
!هنا، قفا على الخط
.اعبرا الخط
.افتح البوابة
.تحركا
.فوق الخط
.واصلا المسير
.تحركا
!هيا، تحركا
.ادلفا
39378.
.أدلف
.استدر
!تحرك
!حسناً يا قملة شعر العانة
،تنطفأ الاضواء في الـ11
.يرن الجرس عند الـ5
.موعد الفطور الـ7:30
.احب زنزاناتي نظيفة كالصحن
.تذكرا ذلك وستعيشا حياة طويلة ومزدهرة
!الان....صمت تام
" اليوم الاول "
.ابتعد عن البوابة
.افضل سرير على الاطلاق منذ سنين
.يمكنني الاعتياد عليه
!الى الصف
.أبله
!هيا، سِر ، سِر
.حسناً يا رجال ، تحركوا في صف
.حسناً، اهدأوا
.اخفضوا صوتكم
.سِر ، سِر
.واصل المسير
.اجلس
.شكراً لك
.لا تجلس هناك
.نحن معزولون يا صديقي
.يرتدون الزي الازرق لسبب وجيه
.الا اذا اردت الجلوس بجانب قاتل
.لا، يناسبني هذا الزي
.(كيتسون)
حسناً، اخفضوا اصواتكم
ما كان ذلك؟
أيمكنني الانضمام اليكما ايها السادة؟
أيمكنني...؟-
.من فضلك-
.لقد سمعنا بأمركما
.ولقد سمعنا بشأنك
انه...لشرف لنا
كم سنة؟
.ثمانية لي و 12 له
.لكن لا ننوي البقاء هنا طويلاً
.تشبث بذلك الغضب
.انه يذكرك بعالم آخر خارج هذا العالم
!لم يقل احد ان تتوقف، تحرك
.اهدأ الان
.رباه ، رباه
."سيداتي ، سنطلق عليه لقب "بوتلوك
.ضربة لكل تباطؤ تقوم به
!لقطاء ملعونين
.هيا، اذهب الى هناك
.ولد مطيع
.شيء ما يُثقلك ، حسبما اعتقد
هل تحمل شيئاً؟
يمكنك معرفة ذلك من طريق ركضك على الاقل
.أن كنت تحمل قارورة بيرة او كؤوس
.انبوب سيجار، به 360 راند
.لديك ذوق باهظ الثمن
لأعطيكم الجولة الارشادية
.ان كنتما تتساءلان ، فأن طوله 12 متر
.الاسلاك شائكة بما فيه الكفاية لتتعلق بجلدك
.اضواء كاشفة
.من الغروب حتى الشروق
.تغطي كل بوصة من الساحة
.حراس مدججين بالسلاح من وقت الأغلاق وحتى الفجر
.لا شيء يحبونه اكثر من اطلاق النار عليك
،وأنفاق في كل أتجاه
.تعيدك مباشرة الى ملكية السجن
.وراء هذا الجدار
.شارع رئيسي
.عرفت شاب ذات مرة
،مهما حاول بقوة
.لم يستطع اخراج ماله
.وأصيبت مؤخرته بالعدوى
،ما احاول توضيحه هنا
هو اي شخص يدخل الى هنا
.يظن انه سيهرب من السجن في الاسبوع القادم
.نحن سجناء الضمير
.لذا الامر مختلف بالنسبة لنا
.لكننا سجناء حرب
.الامر سيّان ، لدي مكان للأختباء
.سأخبئه بأمان لك
.اخرجه قبل ان يتعفن
.انه يُحبط معنويات اي مسكين لديه خطة
.لا أتحدث اليه
اذاً هل كانت هناك محاولات؟
....البعض وصل لمسافة قصيرة
.البعض وصل مسافة ابعد
.لكن لم يخرج احد
.هنالك دائماً مرة أولى
.تلك بالضبط افكاري
.انه واجب علينا
.انا لا أصدّع رؤوسكم بهراء "حبيس الضمير" هذا
.ان كانت لديكم خطة ، فأنا معكم
!حان الوقت
.الزنزانة من الكونكريت
.الطريق الوحيد للهرب هو من خلال البوابة
.اخطراني عندما تكن لديكم خطة
!عودوا الى زنازينكم
،كل سجن فيه خبير
.وبالنسبة لنا نحن السياسيون ، لدينا (دينيس غولبيرغ)
حُكِمَ عليه بالسجن مدى الحياة اربع مرات
لمحاولته اسقاط نظام الفصل العنصري
.....بواسطة ثورة عنيفة
.في نفس محاكمة (مانديلا) و (سوسولو)
.كان من أسرة ملكية
" اليوم الثالث "
،لـ ليالٍ عديدة
.جلست في فراشي محدقاً بالقفل
...جربت مئة فكرة في رأسي
.ومن ثُمَ حاولت مئة مرة اخرى
.جلست قابعاً محدقاً في نفسي
.ثمَ اتضح لي
.بأنه ليس عليك ان تعرف كل شيء
.عليك فقط معرفة ما يكفي
!الان ، هدوء
.تبدأ بما تعرفه وتعمل بالمقلوب
.لدينا خطة
.لن نقوم بأي شيء يتعلق بالحفر
.لا، بل نصنع مفاتيح
ماذا؟
.مهلاً، انتظر ، اسمع
...قمت بقياس القفل بقلم رصاص وورقة رسم
تريد ان تصنع مفتاح بأستخدام قلم رصاص
وورق رسم؟
.لا، بل من الخشب
.انت مجنون ، سينكسر
.لن ينكسر ان استخدمته عكس التيار
.هنا سبب لصنع المفاتيح من المعدن
.ظننت ان هناك بادئة لكل شيء
.حسناً
من اين تحصل على الخشب؟
.من الورشة -
.ارفعوا رؤوسكم ، ارفعوا رؤوسكم -
.ثلاث دقائق
.اصمتوا
.انظر للمفاتيح عندما يأتي
.انظر عن قرب
!لا،لا
!لقد فقدت عقلك
ما الذي تتحدث عنه؟
ما هذا؟-
.لا شيء سيدي-
.لم نتشاجر
.نتحدث فحسب
ليس هناك وئام وأنسجام
بينكم يا رجال (مانديلا)؟
.لا،لا
.هذا عمل الرجل الاسود
!كلاكما محجوزان في الزنزانة ، هيا
.انه لأمر سخيف
هل ستنظفانه يا رجال؟
.لم يفعل اي شيء
أتريد اللعب معه؟
!فلتعلب اذاً
!بوتلوك)، تعال الى هنا فوراً)
.حسناً، تحركوا
!اهدأوا
!اصمتوا
!نظف ذلك
!التالي، تحرك
!التالي
حسناً، السجين التالي
هيا، تحرك
حسناً، التالي
"اليوم الـ74"
انهوا أعمالكم
اللعنة
يا لك من غبي
!توقفوا
ليبقى (لي) فقط
وليخرج البقية جميعهم
!إتبعوني
من هنا
أتعلم، مظهركَ قويٌ جداً يا (جينكن)
المعذرة
"المعذرة، سيدي"
المعذرة، سيدي
إذاً كل ما علينا فعله هو
...صنعٌ مفتاحٍ معقد
صمتاً
،هو صنعُ مفتاحٍ معقد بحق
ومن ثم نوصله إلى الفتحة في الجانب الآخر
من الواح صلب، وباب بسماكة ثلاثة إنشات
الذي لا نملكُ صلاحية الوصول إليه بتاتاً؟
ضربٌ من الجنون
أحب ذلك
"اليوم الـ100"
أجل
أجل، أجل
!كلا، كلا، كلا
(تيم)، (تيم)، (تيم)، (تيم)
أحدهم قادم، بسرعة
كلا، كلا، هيا، أخرج
أخرج
!(تيم)! (تيم)
!هيا
لقد لكمتُ فتىً في المدرسة
لماذا؟
لأنه وصفني بإبن الحرام
...وقد قالَ أنني لا والد لدي
لكن ذلك ليس صحيحاً
أنا آسف
ما الذي فعلته؟
هل أنت غاضبٌ مني يا أبي؟
أبداً، أبداً
أنا لستُ غاضباً على الإطلاق
هذا أفضل أيامي
...على مدار العام
رؤيتك
والدتي تقول عندما يطلقونَ سراحك
ستكون لديَ لحية
وأكون قد بلغتَ الـ23 من العمر
هل هذا صحيح؟
...أعدك
لن أبقى هنا لوقتٍ أطول
تراجع
ما خطبك؟ أنت تخيفه
إبقَ بعيداً وإلا سأبعد الطفل
ما خطبكم يا قوم؟
حسناً، تم إنهاء هذه الجلسة
احضروا المرأة هنا
حسناً، حسناً، أنا... أنا آسف
اخرجوه من هنا، إنتهت الجلسة
تعال يا (أنطوان)
أرجوك، إنها أقل من 30 دقيقة
أرجوك، أرجوك
!كلا، كلا، أرجوك -
هيا (انطوان)، لنذهب -
ما خطب الفيزا خاصتها؟
لقد تم رفضها مرةً أخرى
سنقوم بالإستئناف
لقد إنتهى الأمر، إنتهى -
هل هي بخير؟ -
هل هي بخير؟ كيف حالها؟
"إنها تتمنى لك "ذكرى زواج خامسة سعيدة
لقد إكتفيت من هذا الهراء الفرنسي
اخرجا من هنا، الآن، اخرجا
"إنها تنتقل إلى "بوردو
أنا آسفة
!أبي -
أنا آسفة (ليونارد) -
أبي -
توقف عن الصراخ -
!أبي! أبي
ابتعد...، مهلاً، مهلاً
رقم 17، تحرك
خمسة عشر ثانية
كيف... كيف حال إبنك؟
حسناً، لنذهب مرةً أخرى
!هيا
لقد حضي بزيارةٍ سيئة -
أجل، لقد سمعت -
وأنت؟ كيف حال والدك؟
لا أعلم
إنه مريض
علينا الخروج من هنا
أظن أن لدي فكرة
(أنطوان)، لقد صنعَ لي طائرةً ورقية
فيها مغزلٌ صغير من الخيط الأسود
موضوعٌ عليها
يمكنني ربط المفتاح على كلا الجانبين
ووضعه عبرها
ها أنت ذا
لقد أحبت الفكرة
كلا -
ماذا؟ -
إن لم تتمكن من تشغيله
فلا فائدة منه إطلاقاً
لا فائدة؟
حسناً
حسناً، ما الذي يمكن أن ينقلنا
من هنا إلى هنا؟
يكون لدينا وسيلة وصول من داخل الزنزانة
بالضبط
كما ترى، هذا هو السبب في أن السلسلة ذكية
يمكننا إبقائها هنا
...ولن يكتشفوا الأمر
بعد الظهيرة، سيدي
ما الذي كنتَ تتحدث بشأنه؟
لا شيء، سيدي
كنا نتحدث وحسب
أجل -
نقوم بالتنظيف، أجل -
تنظيف الزنزانة، وتنظيف القلب، سيدي
ربما
حسناً، لقد ذهب -
لكم من الوقت كان هناك؟ -
هل سمعنا؟
هل سمع أي شيء؟
لم نكن نقولُ شيئاً يزجنا بالمتاعب
حسناً، حسناً، إذا ما قام بسؤالنا
...كنا نتحدث بشأن
بشأن السلسلة، حسناً؟
وكيف نقوم بتعليق المكنسة
حسناً؟ هذا هو
لقد نسينا كل شيءٍ آخر -
مهلا، مهلاً، مهلاً -
أجل، أجل، اعطه لي
أجل
...هيا
هل وصلت إليه؟
ليس تماماً -
أكثر من ذلك؟ -
كلا
سحقاً
حسناً، حسناً
إذن؟
انظر
لم أنم طوال الليل
لكنك نمت؟
كلا البابين -
حقاً؟ -
قمت فعلاً بفتح... كلا البابين؟
أجل، لقد فعلت ذلك
جيدٌ جداً
قمامة؟
عملٌ جيد
لن نتمكن من رؤيتها تزهر
إنه الشارع خارجاً
ما هذه الضوضاء بحق الجحيم؟
إنهض
!مهلاً
سحقاً
ما الذي كان يفعله هنا؟
لقد كان يزيل القمامة من الحديقة يا سيدي
أجل رأيت ذلك أيها الوغد
إنه ليس في وقت واجب الحديقة
لماذا يقوم بجمعها منك؟
لماذا ليس هو؟
...من الآن وصاعداً
ستقوم بتنظيف قذارتك بنفسك
أجل يا سيدي
لقد أمر النقيب بحملة
لهذا السبب هم مصابون بالذعر
لذا، قبل أن تفعل ما ستفعله
تأكد من أنه يمكنكَ التخلص من هؤلاء القناصة
اجل، سنكتشفُ طريقةً لذلك -
اجل، كن حذراً بإكتشافك للطريقة -
إذا ما فشلت، فستسجن لـ25 عاماً أخرى
إذا ما كنتَ محظوظاً
أو رصاصةً في رأسك إن لم تكن محظوظاً
القناص على ذلك الممشى مختلٌ تماماً
"سمعت أنه أطلق النار على بعض الفتية في "جوهانسبرغ
وقد أرسلوه هنا ليهدأ
سوف أستمر بالبحث عنك
لكنك خطتكَ باكملها مصيرها الفشل
في واحدة من هذه الصباحات
آمل أن تستيقظ وتعي ذلك
أنت يافع، وأنا معجبٌ بك
لكنكَ جزءٌ من حركة الآن
ما تفعله يؤثر على الجميع
أجل، لذلك ساعدنا
لكن إذا ما أمكننا فتح ثلاثة أبواب
...فبإمكاننا فتح عشرون
أنت لا تعرفُ حتى كم باباً هناك
لا يهم حتى لو كانت مئة
إذا ما كان لها قفل، فيمكننا صنعُ مفتاح
حسناً، ماذا بشان الشارع خارجاً؟
نحنُ بحاجةٍ لملابس مدنية، وأشياء اخرى
من الأحياء القريبة
كيف يمكننا الخروج من البلاد؟
نعمل على هذا الأمر
كل خطوةٍ على حدة
هنالك الكثير من الأمور المجهولة
وسوف نقوم بإكتشافها
كن صبوراً
عليكَ أن تكون صبوراً معنا
تعلم الصبر من البقية
لن أقوم بتعليمك
كنتُ هنا عشرونَ عاماً
ومرة واحدة كل عام
كانوا يعطونني 30 دقيقة
ثلاثون دقيقة لوحدي مع ولدي
كانوا يحاولونَ تحطيمنا
لا مزيد من الصبر
سنقوم بالقتال
إنه شارد الذهن
لقد إتخذ قراراً، ماذا عنك؟
...هل أنت -
حسناً، انصت -
نحنُ جميعنا في ذات الجانب
في السجن، لا شيء يبقى على حاله
ولم يتغير شيءٌ بعد
الروتين هو الشيء الوحيد الذي يعطي الوقت
أي معنى
لذا اعتد عليه
اعتد على كل شيء
اعثر على نقاط الضعف
وقم بإستغلالها حتى أقصى حد
يوماً بعد يوم بعد يوم
وعبر هذه الشقوق
...في الثنيات الهادئة لحياة السجن
النصر هو فوز
هكذا تغلبتُ على الفاشيين
فعلُ مقاومةٍ واحد تلو الآخر
(كيتسون) -
ما الأمر؟ -
هل ما زلتَ مسؤولاً عن خزانة الأفلام؟
سأذهب هناك الليلة
متى يدعونكَ تحصل على المفتاح؟
طلبك
أجل، يمكنني الرؤية بوضوح الآن
أيها الوغد الصغير
يا (بوتلاك)
ذلكَ الواشي الأسود الذي إعتدتَ على التسكع معه
تم نقلهُ منذ ثلاثة أيام
سمعتُ أنهم اضطروا إلى رفعه مرتين
نزيف ورغوة من الأنف
إتهامٌ بالسطوٌ المسلح
ويحصل على تعليمٍ مجاني وجنازة لائقة
أكثر مما يمكن أن يقدمومه له أهله عديمي الفائدة
أليس كذلك؟
إستمتع بنظاراتك
لن أستسلم
♪ يوم الغضب ♪
♪ يومٌ وشيك ♪
♪ سيتحول العالم إلى رماد ♪
♪ ديفيد الشاهد إلى جانب العرافة ♪
♪ كم سيكونُ مشهداً عظيماً ♪
♪ عندما يكون القاضي على وشك المجيء ♪
♪ يحققُ بدقةٍ في كل شيء ♪
♪ يوم الغضب، يومٌ وشيك ♪
♪ سوف يحول العالم إلى رماد ♪
♪ ديفيد الشاهد إلى جانب العرافة ♪
♪ كم سيكون مشهداً عظيماً ♪
♪ عندما يكون القاضي على وشك المجيء ♪
♪ يحققُ بدقةٍ في كل شيء ♪
♪ يوم الغضب، يومٌ وشيك ♪
♪ سيتحول العالم إلى رماد ♪
♪ ديفيد الشاهد إلى جانب العرافة ♪
♪ كم سيكون مشهداً عظيماً ♪
♪ عندما يكون القاضي على وشك المجيء ♪
♪ يحققُ بدقةٍ في كل شيء ♪
♪ كم سيكون مشهداً عظيماً ♪
♪ يوم الغضب، يومٌ وشيك ♪
♪ عندما يكون القاضي على وشك المجيء ♪
♪ يحققُ بدقةٍ في كل شيء ♪
♪ يحقق بكل شيء، يحقق بكل شيء ♪
♪ يحققُ بدقة ♪
هيا، هيا، إدخل، بسرعة
!كلا، كلا، كلا
حسناً
لقد حاولنا -
حسناً -
إحذر وإلا سينكسر
هذا يكفي -
مهلاً -
هذا يكفي، هيا بنا
يا إلهي
إتركه، هيا
هيا بنا
قِف خارج غرفتك
هل أنت مريض يا (جينكن)؟
كلا أيها القائد
هل لديك مُشكلة ما في حاسة السمع؟
إلتهاب أو ما شابه؟
كلا أيها القائد
حسناً
، إذاً رنّ الجرس وسمِعتَه
لِمَّ لم تنهض من فِراشك؟
أنا آسف أيها القائد
أنت مُتأسف؟ لقد أثرتَّ فيّ
دعني أُخبرُكَ شيئاً
عندما تسمع جرس الغداء يرّن هذا المساء
وعندما تسمع جرس العشاء يرّن هذه العَشية
ستبقى في حُجرتِك
ولن أُعطيكَ أية طعام
ما رأيُك بهذا؟
أنا مُتأسفٌ جداً أيها القائد
مُتأسفٌ جداً الآن، أليس كذلك؟
لقد إنضمَمتَ إلى عصابة إرهابية
وقاموا بإستغلالِك وطردِكَ بعدها
والآن أنتَ عالِقٌ هُنا معي
وبعد خِبرة 20 عاماً يُمكنني القول
لقد نمتَ في سريري لأنك مُتعب
وأنت مُتعب لأنك لا تستطيع النوم
لِمَّ لا تستطيع النوم؟
لقد سألتُكَ سؤالاً
أنا آسف أيها القائد
"أنا آسف أيها القائد"
لا، أستطيعُ الشعور بذلك
...أنا آسف أيها القا
!لا تنَم مرةً أُخرى عندما يتم قرع الجرس
هل سمِعتَني هذه المرة يا (جينكن)؟
أجل أيها القائد -
.جيد -
والآن، إذهب وقف في الخارج
كلا، قِف هُنا
!أُنظُر إلي عندما أتحدثُ معك
أرجوك، إنهُ إبني
!أُنظُر إلي عندما أتحدث معك !قِف هُنا
...رجاءاً -
!لا تتحرك بحق الجحيم -
رجاءاً، إنها لإبني
من المسموح أن أحمل صورةً معي، إنها صورة إبني
...كلا، لا
لا تلمِسها
لا تقترب مني! اركع -
يا رجل -
لا، لا -
!إخرس -
إنها خاصتي
!إنها خاصتي
!إنها خاصَتي يا أتباع السُلطة
لا تلسموها، إنها خاصتي
!إنها خاصتي
لا تفعوا ذلك، إنها خاصتي
إنها خاصتي -
إخرس -
إنها خاصتي
لا مزيد من هذا الهُراء هُنا
!هُنا يا (جينكن)
!إنها خاصتي
لا مزيد من هذا الهُراء، مفهوم؟
أجل أيها القائد
لم أستطِع فِهم سبب إحاطة أنفُسكم
بهذه الصور الغبية الصغيرة
لقد فوتّ زيارة حسب ما سمعت، أليس كذلك؟
أجل أيها القائد .بسبب المرض
هذا ما أخبروكَ به؟
ما هذا؟
...إنهُ
إنهُ...من أجلِ...صور أيها القائد
يا لها من فكرة غبية
أجل، لا بُدّ أنك ربة المنزل الصغيرة أليس كذلك؟
.كفى
يوجد شيءٌ ما
يوجد شيءٌ ما، وسأكتشفُه
والآن، نظّف تلك القُمامة
ماذا لديك ايضاً؟
حسناً، هيا بنا
لقد تجاهلتُ الأمور قدر إستطاعتي
لكن لا بُدَّ من أن نُفصِح عمّا في داخلنا
ونوبات الهلع الليلية أصبحت أكثر قساوة
.كُلما مضَّت الأيام
وكُلُّ صعوبةٍ تنشأ تجعلُنا ننظر إلى الأمور بطريقةٍ مُختلِفة
أصبح السجن بمثابة جُحر
رفوف كتب
شقوق في الحائط
سِلال غسيل مليئة بمساحيق التنظيف
أصبحت هذه الأشياء عُملاء للحُرية
،وعندما يُغلَق باب
سيُفتَح آخر
كثيرٌ منها لديها مفاتيح صنعتُها بنفسي
الحُرية هي فكرةٌ بسيطة للغاية
ورُبما لهذا السبب يتم فقدانها بسهولة
فِعلاً
يوجد بعض التسوّس هُنا
عندما تلمسين الجُزء الخلفي
عليهِ أن يحضر علميتي، يجب إخراجه
ليس مُجدداً، تباً
إبقَ هُنا
الباب الكهربائي يا (لوجي)
نحنُ نقفُ هُنا
إفتح الباب يا (لوجي)! إضغط على الزِر
أفتح الباب اللعين يا (لوجي)
إستيقظ
أحسنت
حسناً
!تحرّك
!كُن قوياً يا رجل
لقد صنعنا 39 مِفتاحاً طوال الأشهُر الماضية
لِفَتح 15 باباً في هذا السجن
لقد إنتقلنا من غُرَفِنا إلى الرواق
إلى الطابق الأسفل وبعدها إلى غُرفة التحكُم
لمُدة 404 يوماً من دون أن تتم رؤيتنا
أردنا مُشاركة هذا معَك
لِمَّ لا تستطيع المجيء؟
لقد قُلتها بِنفسِك، إنهُم
يقومون ببناء أبراج مُراقبة في الخارج
ليست جاهزةً للإستخدام بعد -
أتعتقدُ ذلك -
إستمع، الركض واللعب بالألواح الخشبية
والنجاة هُما أمران مُختلفان كُلياً
لن نذهب معك لأنهُ لا يوجد مكان لِنذهب إليه
"يُمكنُنا الذهاب إلى "موزمبيق" وثم إلى "تانزانيا
أنت لا تستمِعُ إلينا
لقد إستمعتُ إلى ما يكفي منكم
اظهر بعض الإحترام -
لِماذا؟ -
...حسناً، هذا يكفي، أقترحُ من الآن
نحنُ نعرفُ ما هو قرارُكُم
أن ترفرفوا بأعلامكم خلف القضبان
لا نتفقُ معك -
والآن يجبُ علينا أن نتبعكم؟ -
إتبع ضميرَك -
وهل انتُم ضميري؟ -
أجل، إن توجب علينا أن نكون كذلك
إن كان هُناك ما يلخص فكرة الهروب فهو عقد
صفقة مع الشيطان بنفسه
!وأنتُم تعلمون ذلك
يوماً بعد يوم، هذا الحكومة تقوم بتدمير
كُلّ شيء نؤمن به
وإن عدم تحرُّكِنا هو خطيئة
كُلّ يوم نجلس به في أماكننا، هو إرضاء لهذه الحكومة
لكن رُبما جميع البيض من جنوب أفريقيا مثلكُم
تتكلمون من دون أفعال
حسناً
!يا لك من وغد عديم الإحترام
!تذكّر إلى من تتحدث أيها الفتى
أعرفُ بالضبط إلى من أتحدث الآن
هل هذا صحيح؟ -
أجل -
من دون أفعال ؟ قُل هذا الهُراء عن (نيلسون مانديلا)
"أو (والتر سيسلو) "ناشطون سود
أو عن أية شخص في مدينة "ريفونيا" !لقد فعلنا
كُلَّ ما نستطيع فعله عام 1964
"أنا فخورٌ جداً لوقوفي مع إخوتي في جزيرة "روبن
لقد أُسِرنا سويةً وتم تعذيبُنا سويةً
وإن توجبّ علينا ذلك، كُنا لِنموت سويةً
!هذا هُراء
كانوا ليهربوا جميعاً
لكنهُم لم يستيطعوا ذلك، لأنهُم لم يمتلكوا السلاح
الذي نملكُه
ألا وهو وحدتُنا
وكما هو الأمر، سنتعرض للمُسائلة
وربما يتم تعذيبنا لأشهُر
أو لِسنين هُنا بسببكُم
إذاً تعالوا معنا
إن أردتُم مُضاعفة سنين حُكم سجنكُم، إذهبوا
لكننا لن نأتي معكُم، ليس الآن
ولا تتجرأ على إفتراض
أنك ستأتي إلى مدينتي وإخباري عن
طبيعة الأمور هُناك
لقد كُنتُ في السجن قبل أن تعرِف أنت
ما هو التمييز العُنصري
لقد أُجبرتُ على مُشاهدة أطفالي يكبرون
من خلال نافذة الزيارة الصغيرة
تبقت لي 15 سنة ومن المُمكن إطلاق سراحي
لكن الأمر لا يزالُ صعباً
لكن يجبُ على البذرة أن تتعفن في الأرض
قبل أن تستمتع بثمار شجرتها
هذا هو الثمن الذي علينا أن ندفعهُ جميعاً
بدل الهرب -
نحنُ لن نهرُب -
إذاً إبقوا وقاتلوا -
هذه هي طريقة قتالنا -
يُمكننا الذهاب جميعاً هذه الليلة
وعندما يتم القبض عليكم؟
...عندما يحصُل ذلك
يُمكنُكَ العودة
لهؤلاء الأخوة الذين تتحدث عنهُم
لكنك لن تفعل هذا
أعتقدُ أنكُم ستتذكرون هذه اللحظة
وستندمون على هذا القرار لبقية حياتكم
هيا بنا، لقد حاولنا
عيداً سعيداً
لكُم ايضاً
ادخل
!تباً
أعتقدُ أن الأوان قد فات
لكي توقف أسنانك السوداء المُتعفنة عن
التساقط، أليس كذلك؟
أم إنها مُقايضة بائسة مع أحد هؤلاء السود الضخام
أخرِجهُم من هُنا! حالاً
حسناً يا جنية الأسنان
أُخرج من زنزانتي
سخيف
أنا أقوم بتضييع وقتي هُنا يا فتى، أعدُك
حَمداً لله
تبكي كفتاة صغيرة
بالتوفيق لكُم
لا زال بإمكانك القدوم
إحرص على أن تكون حُراً، هل تسمعُني؟
لِنذهب
كيف يمكنهم إيجاد أيّ شيء هنا؟
...مهلاً
ما هذا؟
إذهبوا
أين مشبك الورق؟
أين هو؟ -
لا بُدّ أنه هُنا -
!إسحبهُ فحسب
أنا أتصلُ بك سيدي
!سيدي
!حسناً، كفى
توقف -
ماذا؟ -
عليّ أن أعود
لماذا؟ -
من أجلِّ الزر -
زر الباب الكهربائي
جيد
!أجل
بِحَقِك
هيا
حسناً
حسناً، هيا
حسناً، مفتاح الورشة
ذو حافة مُدورّة
أعطني مفتاح الورشة فحسب
غُرفة الزيارة، ذو حافة مُدورّة
كلا، هذا ليس ما نحتاجه في الوقت الحالي
إنهُ ذو حافة مُدورّة -
قوموا بتجربة الإثنين يا رِفاق -
كلا
أرأيت؟
شُكراً
حسناً، تابع
إبتعد عن الطريق
هيا بنا
عليك أن تُدخله إلى النهاية يا عزيزي
لقد فُتحَت البوابات
يُمكنك رؤية الشارع
لقد فعلناها
يا إلهي
لن أنسى هذه اللحظة
حسناً -
التالي
هل أدخلتهُ إلى النهاية؟ -
أجل -
لقد أدخلتهُ إلى النهاية
أعطني واحداً آخر
لا يوجد المزيد
كان هذا آخر ما نملك
ماذا سنفعل -
في الحقيقة، علينا أن نعود أدراجنا -
نعود؟ أُفضِّل أن أُصاب برصاصة
!لا نملكُ أيّ خيارٍ آخر
تمهلوا فحسب يا رِفاق
رُبما
ماذا؟ -
أداة نحت -
ماذا يحصل؟ ما الذي تفعلُه؟
كلا
كلا !توقف
!(ليونارد)
!سيتسبب هذا في القبض علينا
وسيعرِفون أننا فعلنا ذلك
مِفَك، أحتاجُ أن أحفر إلى منطقة أعمق
يمكن سماع ذلك الصوت في الردهة
يجبُ أن أُلقي نظرة
أرأيتم؟ إنهُ يقترب
لقد أصبح قريباً
أعطني المِفَك
هيا، أكمل
على مهلك
حسناً، هذا يكفي
هُنا
حسناً، لِنذهب
حسناً؟
حسناً
حسناً، مهلاً
ماذا؟
حسناً، لِنذهب
...حسناً يا رِفاق، أودُّ إخباركم عن عدم وجود
!(إفتح الباب اللعين فحسب يا (تيم
كلا! إنتظر
صحيح
أرأيت؟
يا رجُل -
دعنى أرى -
سيذهب
إذهب
الخريطة، أعطني إياها
حسناً -
إذهب هيا -
"إلى "جوهانسبيرغ
المركبة البيضاء متوجهة إلى هناك
لا بأس هذه المركبة جيد
لا، إنهُ جيد
هيا بنا
حسناً
الأقفال لا تعمل بعد الآن
أعلمُ هذا
هيا بنا
أُدخلوا
!صباح الخير يا سيداتي
!إنهضنّ يا فتيات
صباح الخير يا جدي -
صباح الخير يا سيدي -
!قفوا -
سيدي؟
!إنهض
تباً
كلا
لا
!اطلقوا الإنذار
يا إلهي
!لقد فعلناها
لقد فعلنا ذلك
"أعقبت العملية أكبر مطاردة في تأريخ "جنوب أفريقيا
"قاموا بعبور الحدود إلى "موزمبيق، "تنزانيا
"ثم إلى "لندن
حيث انضموا إلى حزب المؤتمر الوطني الأفريقي
وواصلوا الكفاح ضد الفصل العنصري
إعتبروا هاربين حتى تم العفو عنهم
عام 1991
بعد 22 عاماً في السجن، (دينيس غولدبيرغ) أطلق سراحه
عام 1985 ولم شمله مع زوجته (إسمي) وطفليهما
صديقة (تيم)، (دافني) أعتقلت وتم حجزها لتسعة أيام
بعد عملية الهروب
...(تيم) لم يراها مرة أخرى أبداً
أسفر الكفاح العالمي ضد القمع والظلم
عن سقوط نظام الفصل العنصري عام 1992
في عام 1994 تم إنتخاب (نيلسون مانديلا)
"زعيم حزب المؤتمر الوطني الأفريقي رئيساً لـ"جنوب أفريقيا
|| الهروب من بريتوريا ||
ترجمة وتعديل
| محمد النعيمي & محمد طالب التميمي & زينب جواد |